# Einführung in die Programmiersprache C

## Was sollte man über die Programmiersprache C wissen?
* 1970 an den Bell Laboratories entwickelt
* entwickelt durch Dennis Ritchie, Ken Thompson und Brian W. Kernighan 
* prozedurale Programmiersprache
* erlaubt hardwarenahe Programmierung
* besonders häufig eingesetzt für Systemprogrammierung und embedded Systems
* benötigt nur kleine Laufzeitumgebung

## Wie heissen die erschieden Versionen der Sprachdefinition der Sprache C?
* ISO/IEC 9899:1990 (C90) -- Sprachbasis
* ISO/IEC 9899:1999 (C99) -- enthält bekannte C++ bekannte Erweiterungen
* ISO/IEC 9899:2011 (C11) -- C99 Weiterentwicklung

## Wie ist der Build Prozess von C aufgebaut?
1. Precompiler: 
    * ersetzt und ergänzt Programmcode
    * erstellt keine Datei
    * Precompiler Anweisungen beginnen mit `#...` 
        * z.B.: `#include <stdio.h>` ergänzt den Programmcode mit den Anweisungen aus der Datei stdio.h
        * z.B.: `#define OUT 1` ersetzt im C-Code Zeichenkette OUT mit 1
2. Compiler: 
    * übersetzt eine C Datei in eine Objekt-Datei
    * prüft Syntax
    * erstellt Objektcode (Maschinencode)
3. Linker: 
    * erstellt ausführbares Programm
    * stellt Objektcode und Bibliotheken zu einem ausführbaren Programm zusammen

## Wie gross sind die Basis-Datentypen von C?
* `char` 1 Byte
* `short (int)` mind. 2 Bytes
* `int` mind. 2 Bytes (Prozessor Registergrösse)
* `long (int)` mind. 4 Bytes
* `long long (int)` mind. 8 Bytes (C99)
* `float` 4 Bytes
* `double` 8 Bytes
* `long double` typisch 10 Bytes, mind. 8 Bytes

## Welche speziellen Bit-Manipulationsbefehle gibt in C?
* `^ ` Exklusive-ODER - Verknüpfung von Bits
* `<<` Bitverschiebung nach links
* `>> `Bitverschiebung nach rechts
* `~ ` Bit - Komplement (unär)

## Was versteht man unter einem Bedingen Ausdruck?
```
z = (a < b) ? a : b;
```

## Wie wird in C eine Funktion deklariert und danach implementiert?
```
// Deklaration (im Header File)
int power(int base, int n);

// Implementation (im Source File)
int power(int base, int n) {
    // TODO: Implement function
}
```

## Wie wird in C ein `main` geschrieben?
```
int main(int argc, char** argv){
    // TODO: Implement main
}
```

## Wie können einzelne Zeichen ein- und ausgegeben werden?
* `int getchar();`
    * liefert das nächste Zeichen aus dem Standard-Eingabestrom (Tastatur) 
    * gibt das Zeichen zurück oder EOF bei Dateiende oder Fehler
* `int putchar(int c);`
    * schreibt ein Zeichen in den Standard-Ausgabestrom (Konsole)
    * gibt das geschriebene Zeichen oder EOF bei Fehler zurück

