# Relationale Algebra 1

## Was ist das Kreuzprodukt?
* Beschreibung:
    * ist die Menge aller Tupel $(a, b)$
    * wobei das erste Element des Tupels aus $A$ 
    * und das zweite aus $B$ stammt
    * besteht aus geordnete Paare
        * (d.h. die Reihenfolge ist wichti)
* Formel: 
    * $A \times B = \{ (a,b) | a \in A \land b \in B \}$

## Was ist eine binäre Relation?
* Beschreibung:
    * binäre Relation $R$ von einer Menge $A$ nach einer Menge $B$
    * ist eine Teilmenge des Kreuzproduktes $A \times B$
    * statt der Schreibweise $(a, b) \in R$ verwendet man auch $a R b$
    * eine Relation in einer Menge $A$ ist eine Teilmenge von $A \times A = A^2$
* Formel:
    * $R \subset A \times B$

## Wie viele Relationen gibt es in einer endlichen Menge A?
* Beschreibung:
    * Anzahl Elemente in der Potenzmenge
    * Menge aller Teilmenge $A \times A$
* Formel:
    * $2^{A \times A} = 2^{|A|^2}$

## Was sind die Eigenschaften von Relationen?
* Die Relation $R$ auf $A$ heisst reflexiv
    * falls $\forall x \in A ((x, x) \in R)$
* Die Relation $R$ auf $A$ heisst symmetrisch
    * falls $\forall x, y \in A ((x, y) \in R \rightarrow (y, x) \in R)$
* Die Relation $R$ auf $A$ heisst transitiv
    * falls $\forall x, y, z \in A ((x, y) \in R \land (y, z) \in R \rightarrow (x, z) \in R)$

## Welche Kombinationen von Relationen gibt es?
* Vereinigung $R_1 \cup R_2$
* Durchschnitt $R_1 \cap R_2$
* Differenz $R_1 \textbackslash R_2$
* Komplement $\overline{R_1}$

## Was versteht man unter Zusammensetzung von Relationen?
* Beschreibung:
    * Ist $R$ eine Relation der Menge $A$ in die Menge $B$ 
    * und ist $S$ eine Relation von $B$ nach $C$
    * dann ist die Zusammensetzung von $R$ und $S$ die neue Relation
* Formel:
    * $S \circ R = \{ (a, c) \in A \times C | \exists b \in B ((a, b) \in R \land (b, c) \in S) \}$

## Wie lassen sich Relationen durch Matrizen darstellen?
* Matrize mit den Elementen 
    * $m_{ij} = 1, falls (a_i, b_i) \in R$, oder sonst 0

## Was sind die Eigenschaften von, durch Matrizen dargestellten, Relationen?
* ist symmetrisch, wenn die Relation $R$ symmetrisch ist
* ist reflexiv, wenn symmetrisch und $\forall i (m_{ii} = 1)$
* für die Vereinigung zweier Relationen gilt: $M_{R_1 \cup R_2} = M_{R_1} \lor M_{R_2}$
* für den Durchschnitts zweier Relationen gilt: $M_{R_1 \cap R_2} = M_{R_1} \land M_{R_2}$
* für die Zusammensetzung $R \circ S$ zweier Relationen gilt: $M_{R \circ S} = M_R \odot M_S$

## Was ist die Definition der Äquivalenzrelation?
* eine Äquivalenzrelation ist eine Relation mit folgenden Bedingungen:
    * reflexiv
    * symmetrisch 
    * transitiv

## Was ist die Definition der Äquivalenzklasse?
* Menge aller Elemente $x \in A$, die äquivalent zu einem Element $a \in A$ sind
* man schreibt dafür $[a]_R$, kurz $[a]$
* es gilt also $[a]_R = \{x |(a, x) \in R\}$
* irgend ein $b \in [a]_R$ heisst Repräsentant von $[a]_R$

## Was versteht man unter einer Partitionierung einer Menge?
* eine Menge von nicht leeren Teilmengen, welche paarweise disjunkt sind 
* und deren Vereinigung wieder die Menge selber ist
* dabei gilt folgende Formel: $A_i \cap A_j = \emptyset$ falls $i \neq j$ und $\bigcup\limits_{k=1}^n A_k = A$

## Was ist eine n-stellige Relation?
* ist eine Teilmenge des Kreuzprodukts $A_1 \times A_2 \times \dots \times A_n$
* es gilt: $R \subset A_1 \times A_2 \times \dots \times A_n$

## Was ist die Bedeutung der folgenden Begriffe?
* Attribut
    * Spalte einer Tabelle
* Wertebereich, Domäne 
    * mögliche Werte eines Attributs
* Attributwert
    * Element eines Wertebereichs
* Relationenschema
    * Menge von Attributen
* Relation
    * Menge von Zeilen (Records) einer Tabelle
* Tupel
    * Zeile (Record) einer Tabelle
* Datenbankschema
    * Menge von Relationenschemata
* Datenbank
    * Menge von Relationen (Basisrelationen)
* Schlüssel
    * minimale Menge von Attributen
    * deren Werte ein Tupel einer Tabelle eindeutig identifizieren
* Primärschlüssel
    * ein beim Datenbankentwurf ausgezeichneter Schlüssel
* Fremdschlüssel
    * Attributmenge, die in einer anderen Relation Schlüssel ist
* Fremdschlüsselbedingung
    * alle Attributwerte des Fremdschlüssels tauchen in der anderen Relation als Werte des Schlüssels auf

