# Relationale Algebra 2

## Was ist der Unterschied zwischen Relationale Algebra und Relationenkalkül?
* relationale Algebra (Relationenalgebra)
    * ist prozedural orientiert (Abarbeitungsplan, Anfrageoptimierung)
    * gewünschten Relationen werden durch Angabe einer Folge von speziellen Operationen auf Relationen spezifiziert
* Relationenkalkül
    * deklarative Sprache mit der spezifiziert wird, welche Daten man erhalten will 
    * es wird nichts über die anzuwendenden Operationen gesagt

## Was bedeutet typ-kompatibel bei Relationen?
* wenn $R$ und $S$ Teilmengen des selben Kreuzproduktes sind
* im Datenbankumfeld sagt man: $R$ und $S$ haben das selbe Schema

## Was sind die Eigenschaften einer Vereinigung?
* bildet Vereinigungsmenge von zwei typ-kompatiblen Relationen 
* man schreibt: $R \cup S$
* vergleichbar mit der Addition in $\mathbb{Z}_5$ _(alle ganzen Zahlen modulo 5)_
    * Beispiel: $[2]+[4]=[2 + 4]=[1]$

## Was sind die Eigenschaften des Durchschnitt?
* bildet Schnittmenge von zwei typ-kompatiblen Relationen
* man schreibt: $R \cap S$
* vergleichbar mit der Multiplikation in $\mathbb{Z}_5$ _(alle ganzen Zahlen modulo 5)_
    * Beispiel: $[2]*[4]=[2 * 4]=[3]$

## Was sind die Eigenschaften der Differenz?
* ist die Menge aller Tupel, die in $R$ aber nicht in $S$ vorkommen
* man schreibt: $R \textbackslash S = \{x \in R |x \notin S\}$

## Was sind die Eigenschaften des Kreuzproduktes?
* jede Zeile von $R$ wird mit jeder Zeile von $S$ kombiniert.
* dadurch entsteht eine Relation mit $|R|*|S|$ Zeilen
* man schreibt: $R \times S$

## Was sind die Eigenschaften einer Selektion?
* die Selektion wählt die jenigen Tupel aus, welche das Selektionsprädikat $F$ erfüllen
* man schreibt: $\sigma_F(R)$

## Aus welchen Teilen besteht das Selektionsprädikat?
* den Attributnamen der Relation oder Konstanten als Operanden
* arithmetischen Vergleichsoperationen $<, \leq, =, >, \geq, \neq$ 
* logischen Operanden $\land, \lor, \neg$

## Was sind die Eigenschaften einer Projektion?
* wählt Attribute der Relation aus, welche in der Menge $A$ aufgeführt sind
* man schreibt: $\prod_A(R)$

## Was sind die Eigenschaften einer Umbenennung?
* mit $p_V(R)$ wird die Relation $R$ umbenannt in $V$
* mit $p_{A_{new} \leftarrow A_{old}} (R)$ wird das Attribut $A_{old}$ in $A_{new}$ umbenannt
* für mehrere Umbenennungen schreibt man: $p_{A_{1, new} \leftarrow A_{1, old} A_{2, new} \leftarrow A_{2, old}} (R)$

## Welche Arten von Joins gibt es?
* Cross Join (Kreuzprodukt oder kartesisches Produkt) 
    * verbindet jede Zeile der ersten Tabelle mit jeder Zeile der zweiten Tabelle
* Inner Join (= equivalent join) 
    * verbindet Datensätze aus zwei Tabellen, sobald ein gemeinsames Feld dieselben Werte enthält
* Natural Join 
    * verknüpft zwei Relationen $R$ und $S$ über die Gleichheit aller gleich lautenden Spalten 
    * die nur einmal angezeigt werden
* Left outer join = left join 
    * Datensätze aus der linken Tabelle sind immer eingeschlossen 
    * auch wenn keine entsprechende Werte für die Datensätze in der rechten Tabelle existieren
* $\theta$-Join 
    * weniger Tupel als im Kreuzprodukt, wegen Selektion 
        * kann effizienter berechnet werden
    * es kann zuätzlich eine Bedingung angegeben werden

