# Relationale Algebra 3

## Welches sind die sechs fundamentalen Operationen?
* Unäre Operationen:
    * Selektion: $\sigma$
    * Projektion: $\prod$
    * Umbenennung: $p$
* Binäre Operationen:
    * Vereinigung: $\cup$
    * Differenz: $\textbackslash$
    * Kartesisches oder Kreuzprodukt: $\times$

## Wie sind dir Prioritäten von Operatoren?
* Unäre Operatoren haben die höchste Priorität.
    * Operatoren: Selektion, Projektion, Umbenennung
* Zweithöchste Priorität haben die multiplikativen Operatoren
    * Operatoren: Kreuzprodukt, Verbund und selektiver Verbund
* die niedrigste Priorität haben die additiven Operatoren
    * Operatoren: Vereinigung, Durchschnitt und Differenz

_Da es keine generelle Regelung gibt, sollten bei Unklarheiten Klammern verwendet werden_

## Auf welche Arten lässt sich eine Division schreiben?
$R \div S = \{(x)| \exists (x, y) \in R \land \forall (y) \in S\} = R \textbackslash S$

## Wie heissen die Transformationsregeln?
1. Eine konjunktive Selektions-Bedingung kann aufgebrochen werden in eine Folge von individuellen Selektions Operatoren
    * $\sigma_{c_1 \land c_2 \land \dots \land c_n}(R) = \sigma_{c_1}(\sigma_{c_2}(\dots \sigma_{c_n}(R) \dots ))$
2. Daraus folgt: der Selektionsoperator ist kommutativ
    * $\sigma_{c_1}(\sigma_{c_2}(R)) = \sigma_{c_2}(\sigma_{c_1}(R))$
3. In einer Folge von Projektionen können für $List_1 \subset List_2 \subset \dots \subset List_n$ alle, bis auf die letzte ignoriert werden
    * $\prod_{List_1}(\prod_{List_2}(\dots \prod_{List_n}(R) \dots )) = \prod_{List_1}(R)$
4. Selektion und Projektion kommutieren, falls die Bedingung für die Selektion nur Attribute der Liste in der Projektion betrifft
    * $\prod_{A_1, A_2, \dots, A_n}(\sigma_c(R)) = \sigma_c(\prod_{A_1, A_2, \dots, A_n}(R))$
5. Join-Operator und Kreuzprodukt sind kommutativ
    * $R \Join_c S = S \Join_c R$ und $R \times S = S \times R$
6. Joinoperator/Kreuzprodukt kommutieren, falls die Selektionsbedingung nur Attribute einer der beiden Operanden betrifft
    * $\sigma_c(R \odot S) = (\sigma_c(R)) \odot S$
7. Selektionsoperator kommutieren, $c = c_1 \land c_2$, wobei $c_1$ nur Attribute der Relation $R$ und $c_2$ nur Attribute der Relation $S$ betrifft
    * $\sigma_c(R \Join S) = (\sigma_{c_1}(R)) \Join (\sigma_{c_2}(S))$
8. Kommutativität von $\prod$ mit $\Join$ (oder $\times$): Sei die Projektionsliste
$L = \{A_1, \dots , A_n, B_1, \dots , B_m \}$ wobei $A_1, \dots , A_n$ Attribute von $R$ und $A_1, \dots , A_n$ Attribute von $S$ sind
    * $\prod_L(R \Join_c S) = (\prod_{A_1, \dots , A_n}(R)) \Join_c (\prod_{B_1, \dots , B_n}(S))$
9. Die Vereinigung $\cup$ und Durchschnitt $\cap$ sind kommutativ. Dagegen ist die Mengendifferenz nicht kommutativ
10. Die Operationen $\Join$, $\times$, $\cup$ und $\cap$ sind jeweils assoziativ. Für $\odot \in \{ \Join, \times, \cup, \cap \}$ gilt also:
    * $(R \odot S) \odot T = R \odot (S \odot T)$
11. Die Selektion $\sigma$ sowie die Projektion $\prod$ kommutiert mit allen Mengenoperationen ($\odot$)
    * $\sigma_c(R \odot S) = (\sigma_c(R)) \odot (\sigma_c(S))$
    * $\prod_d(R \odot S) = (\prod_d(R)) \odot (\prod_d(S))$
12. Jede `where`-Klausel lässt sich zerlegen in Konjunktive Normalform (KN) und Disjunktive Normalform (DN)
    * KN: $(P_{11} \lor P_{12} \lor \dots \lor P_{1n}) \land \dots \land (P_{j1} \lor P_{j2} \lor \dots \lor P_{jn})$
    * DN: $(P_{11} \land P_{12} \land \dots \land P_{1n}) \lor \dots \lor (P_{j1} \land P_{j2} \land \dots \land P_{jn})$

## Was sind die wichtigsten Regeln bei der Query Optimierung?
* die restriktivsten Selekt- und Verbund-Operationen so früh wie möglich ausführen
* zuerst sollen Operationen ausgeführt werden, welche die Grösse von Zwischenresultaten verkleinern
    * Selekt-Operation so früh als möglich ausführen, um die Anzahl der Tupel zu verkleinern
    * ebenso Projektions-Operatoren so früh als möglich ausführen, da dadurch die Anzahl Attribute abnimmt

