# RA 1.7

## Aus welchen Bestandteile ist einen PC zusammengesetzt?
* Motherboard (Hauptplatine, CPU, RAM, BIOS, USB, ...)
* Laufwerke (HD, SSD, DVD, CD, SD, Tape, ...)
* Plug-in Karten (Grafikkarten, Netzwerk, TV, SCSI, Sound, ...)
* Netzteil
* Gehäuse

## Was sind verbreitete Gatelängen bei akteullen Chips (Stand 2016)?
* 2012 ca. 22nm bei Intel Prozessoren Core i5 und i7
* 2014 14nm bei Intel Core-M Prozessoren

## Was ist ein PC-Chipsatz?
* Er unterstützt den Prozessor bei seinen Aufgaben.
* Er realisiert die elektrischen Anschlüsse (Pins, Schnittstellen)
* Er besteht aus:
    * North-Bridge/MCH (Memory Controller Hub): Steuert Datenfluss zwischen CPU, Speicher und South-Bridge
    * South-Bridge/ICH (I/O Controller Hub): Steuert Datenfluss zwischen Peripherie, PCI-Bus, Festplatten und externen Schnittstellen und der North-Bridge

## Welche RAM-Busse gibt es?
* SDRAM: synchrones DRAM
* DDR RAM: double data rate
    * DDR II RAM: vierfach Fetch
    * DDR III RAM: achtfach Fetch

## Welche RAM-Modul-Bauformen gibt es?
* SIMM: Single Inline Memory Module (ältere RAM-Bausteine)
* DIMM: Dual Inline Memory Module (modernere RAM-Bausteine für PC)
* SO-DIMM: Small Outline DIMM (für Laptops)

## Was sind die Vorteile von RAID?
* Redundante Abspeicherung: ermöglicht Datenrettung im Falle kaputter Festplatten
* Ausfallsicherheit: das System läuft weiter im Falle einer kaputten Festplatte
* Realisierung extrem grosser virtueller Laufwerke aus mehreren Festplatten
* Fehlererkennung
* Geschwindigkeitsverbesserungen
* Austausch während dem Betrieb

## Was ist der Unterschied zwischen resistivem und einem kapazitivem Touchscreen?
* resistiver Touchscreen
    * zwei parallele Leiterschichten
    * durch Fingerdruck kommen sie an einem Punkt in Berührung
    * kostengünstiger als kapazitive Touchscreens
    * mit Handschuhen bedienbar
    * lassen sich nicht mit dickem Glas schützen, da Oberfläche nachgeben muss
* kapazitiver Touchscreen
    * Finger verändert das elektrische Feld
    * Können mehrere gleichzeitige Berührungen lokalisieren
    * Lassen sich durch ein dickes Deckglas schützen
    * Teurer als resistive Touchscreens

